We respectfully request that our fellow practitioners join hands and recite the
Thỉnh quý đạo hữu chúng ta chắp tay niệm
sacred name of the Buddha to seek his blessings.  Namo
hồng danh Phật cầu gia hộ. Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo Buddha, the original teacher
Nam mô Phật à bổn a sư
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
mô Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha.
Thích Ca Mâu Ni
Dear fellow practitioners, if we are not
thưa các quý đạo hữu, mình không giác
enlightened, do we not practice, or do
ngộ thì mình cũng không tu hay mình giác
we only practice after we are enlightened?
ngộ thì mình mới tu các quý đạo hữu ạ.
We will only have three days to learn from the monks' example
Chúng ta học theo hạnh của chư tăng chỉ
.  Leaving home and family behind,
có ba ngày thôi. Bỏ nhà bỏ cửa đúng
right?  They removed the warm blankets and mattresses, so this place is lying
không? Bỏ đi chăn nêm đệm ấm nên đây nằm
under a tarp.
ở trong cái bạt.
Leaving behind warm blankets and mattresses, sleeping under a tarp,
Bỏ chăn nêm đệm ấm nằm ở trong cái bạt
and
rồi
forsaking delicious meals.  So here we
bỏ đi những cái bữa ăn ngon. Nên đây
eat what's called plain rice.
ăn cái bữa ăn gọi là cơm cơm nhạt để ăn.
So, this body is sustained by just
Vậy là nuôi cái thân mạng này bằng thức
enough food.
ăn vừa đủ khúc.
But are they happy?  I'm happy
Thế nhưng mà có hạnh phúc không? Hạnh
.
phúc chứ.
So, is becoming a monk pointless
Thế thì chúng ta đi tu có phải là vô ích
?  We must clearly understand the
không? Chúng ta phải biết rõ được cái
benefits of our practice.
việc tu của mình có lợi ích gì tu.
Just as the Buddha had to clearly state the benefits
Như Đức Phật ngài phải viết rõ lợi ích
before he began practicing from beginningless time.  The
thì ngài mới tu từ vô thủy kiếp. Chư
monks are also people who understand the benefits of leaving the secular world to
tăng cũng là người biết được lợi ích mới
pursue their spiritual path.  We need to
xả tục mà đi. Thế chúng ta cũng phải
know a little bit before we go, right?
biết một chút thì chúng ta mới đi chứ.
During the process of our spiritual practice, will
Liệu trong cái quá trình chúng ta tu
we bring any benefit to the world
chúng ta có lợi ích gì cho thế gian
?  Teacher Yen and fellow practitioners, let's
không? Thầy Yến cùng với các quý đạo hữu
contemplate together.  We're learning about official reports and
tư duy nhé. Chúng ta học về chính báo và
medical reports, right?
y báo đúng không?
All external realms,
Tất cả cảnh giới bên ngoài,
the rise and fall of these Three Thousand Great
sự thành hoại của Tam Thiên Đại Thiên
Worlds, also reside within the hearts of
thế giới này cũng ở trong tâm của chúng
sentient beings.
hữu tình.
If our mind is virtuous, then the realm will be
Nếu như tâm mình thiện thì cảnh giới đó
auspicious; if
tốt lành,
our mind is evil, then the realm will not be good. This
tâm mình ác thì cảnh giới không tốt thì
proves that the mind influences the
chứng tỏ là tâm lại ảnh hưởng đến cảnh
realm, doesn't it, dear fellow practitioners?
giới phải không quý đạo hữu?
The mind influences the realm of existence, and the realm of existence, in
Tâm ảnh hưởng tới cảnh giới mà cảnh giới
turn, interacts with the mind.  Hien was just giving an
thì lại tương tác lại tâm mình. Hiên chỉ
example.  Does the storm make you feel
nói ví dụ thôi. Bão làm cho tâm mình có
afraid?   Are
sợ không?
you afraid of not valuing your fellow practitioners?   With a single-minded focus, I believe that all phenomena in the
Sợ không quý đạo hữu?
universe are
Nhất tâm mình nhất thiết pháp giới duy
created by the mind.  This proves that our mind
tâm tạo. Thế thì chứng tỏ tâm mình tạo
creates the
ra các
objects and phenomena in the realm of existence.  Then,
sự vật hiện tượng ở cảnh giới. Thế rồi
the realm itself makes our hearts afraid,
cảnh giới lại làm cho tâm mình sợ đúng
right?
không?
Are you afraid of the storm at the heart of the storm?  Are tsunamis something to be afraid of
Bão tâm có sợ không? Sóng thần có sợ
?  Are wildfires something to be afraid of?
không? Cháy rừng có sợ không?
Are you afraid of war?  Scared.
Chiến tranh có sợ không? Sợ.
So where did it come from?
Thế thì nó ở đâu ra đấy?
It comes from within yourself.  We've all
Nó chính ở trong tâm mình ra đấy. Chúng
heard our teachers lecture on this a lot
ta cũng được nghe các thầy giảng nhiều
already.  Anger breeds
rồi đấy. Tâm sân giận thì còn chiến
war,
tranh,
malice breeds harm,
tâm ác hại thì còn chiến tranh,
jealousy breeds envy breeds war.   Right
tâm ganh ghét đố kỵ thì còn chiến tranh.
?
Phải không?
That's the interaction between
Đấy là giữa tương tác giữa con người và
people.  So, if the mind is filled with anger, what kind of
con người. Thế nếu tâm mà sân giận thì
fire will it produce?  A fire is a natural disaster,
lửa sẽ gì? Lửa cháy tức là thiên tai đấy
right?  It creates that kind of external realm
phải không? Nó tạo ra cái cảnh giới bên
.   When
ngoài như thế.
the heart of the mountain is too angry, the heavens and earth will heat
Tâm sơn giận quá thì trời đất sẽ nóng
up.   When one
lên.
's mind becomes too infatuated,
Tâm mình ấy mà si mê quá,
unable to distinguish between right and wrong, and this infatuation leads to
không phân biệt được si mê quá làm các
evil deeds, then the weather turns bitterly
cái việc ác nữa thì thời tiết trở nên
cold.  We all created
rét buốt. Chúng ta đều tạo ra cái cảnh
this realm.  If our minds
giới này. Nếu tâm chúng ta
are calm,
mà mát mẻ,
kind, and loving, does that mind
hiền thiện, biết yêu thương, cái tâm đấy
make our bodies feel comfortable?  Does it feel pleasant, my fellow
làm cho thân mình dễ chịu không? Dễ chịu
practitioners?
không quý đạo hữu?
Does that mindset bring peace to one's own mind?
mình dễ chịu không?
So, that state of mind will produce an
Thế thì cái tâm đấy nó sẽ sản sinh ra
external environment where the weather is
cảnh dưới bên ngoài là thời tiết
calm and peaceful, right?  Cool weather makes
an ổn phải không? Mát mẻ làm cho con
people feel comfortable.  So, if we become monks to
người dễ chịu. Thế thì chúng ta đi tu để
refine our minds, will it benefit the
uốn lắn cái tâm thì có lợi ích cho thế
world?
gian không?
Making the weather better is of no
Làm cho thời tiết tốt đẹp lên thì chả
benefit to the world, is it?  Is there a
lợi ích cho thế gian gì cho không? Có
way to save the right team?  Because
cứu đội hữu thế đúng không? Tại vì tất
everything is a manifestation of our own minds
cả mọi thứ đều do tâm mình nó biến hiện
.
ra mà.
If everyone lived a virtuous life, for example, as
Nếu như ai cũng sống tốt đẹp, ví dụ như
the Buddha spoke of the Pure Land
là Đức Phật có nói chuyện cõi tịnh độ
like the realm of Amitabha Buddha, would there be any storms
như cõi Phật A Di Đà ấy, có bão tố
?
không?
Doing what?  Have.  There are no storms or
Làm gì? Có. Ở đấy không có bão tố, không
natural disasters there, right?  Do not have.
các cái thiên tai phải không? Không có.
That's because the mind has been purified, my esteemed fellow
Đấy là do tâm đã được thanh tịnh các quý
practitioners.  Therefore, the realm becomes
đạo hữu ạ. Cho nên cảnh giới được thanh
pure.  Therefore, we Buddhists
tịnh. Vì thế cho nên Phật tử chúng ta ở
here practice and know how to cultivate
đây tu tập biết cách để đào luyện tâm
our minds, making them kind and virtuous, so that
mình, làm cho tâm mình hiền thiện nên
we can benefit sentient beings.  That
chúng ta đã làm lợi ích chúng sinh. Đấy
is called the perfection of giving (dana paramita).  So, when
gọi là thuộc vào bố thí ba la mật. Thì
we become monks, it means that we, with a
chúng ta đi tu như vậy là chúng ta với
compassionate heart, are practicing the perfection of giving (dana paramita) towards all sentient beings
tâm từ bi hướng tới chúng sinh bố thí ba
.  Dear fellow practitioners.
la mật. Các quý đạo hữu ạ.
So, the monks don't seem to do anything; they
Thế là người tu có thấy làm gì đâu,
don't give a single penny to the world.
không thấy cho thế gian đồng nào cả. Thế
However, if there is a place where there are practitioners of Buddhism, if there
nhưng mà nếu chỗ nào có người tu ấy, ở
is an Arhat there, then
đấy mà có một vị đắc A La Hán ấy thì
within 160 miles there cannot be any natural disasters.
trong 160 dặm không thể có thiên tai.
So, does that place benefit all
Thì cái chỗ đấy có lợi ích cho chúng
living beings?
sinh chưa?
Have you ever given away any money as alms to sentient beings
Có là bố thí cho chúng sinh bao nhiêu
?  Right?  If a natural disaster occurs, there
tiền chưa? Phải không? Nếu có thiên tai
will be losses of life
sẽ hao tốn về người,
and property.  So, if a person who has attained enlightenment
về tài sản. Thế nếu một vị mà tu chứng
radiates a stream of holiness around them,
được vào dòng dòng thánh tỏa ra xung
causing the weather to change in that way, wouldn't
quanh khiến cho thời tiết nó như vậy,
that be beneficial to the world?
thế có phải lợi ích thế gian chưa?
That's the benefit.  Therefore, as a practitioner,
lợi ích đấy. Thế cho nên là người tu
don't think that by abandoning yourself and not
mình đừng tưởng là mình bỏ mình không
doing anything worldly, you are not
làm việc gì thế gian mà mình không lợi
benefiting the world.  The benefits are enormous.
ích thế gian đâu. Lợi ích rất lớn. Lợi
That benefit is something that worldly people cannot possibly
ích đó thì người thế gian không thể nào
achieve through any act of charity, unlike what those who
mà có thể có cái sự bố thí nào mà có thể
practice spiritual cultivation receive, my esteemed fellow practitioners
bằng những cái người tu được các quý đạo
.
hữu ạ.
The Buddha taught this:  When
Trên Đức Phật dạy thế này này. Khi tu
practicing meditation, one must cultivate compassion and
tập thiền định thì phải tu từ bi hồi
dedicate the merit to all sentient beings.
hướng đến khắp chúng hữu tình.
See, haven't we read that in the Three Jewels Sutra
Đấy, chúng ta đọc trong bài kinh Tam Bảo
?  Why is there a Sutra of the Three Jewels?
chưa? Tại sao có bài kinh Tam Bảo? Các
Do you all remember?
quý đạo hữu còn nhớ không?
This was because the king's country
là do cái đất nước của vua
was hit by natural disasters, which caused
gặp phải thiên tai, sinh ra các dịch
widespread epidemics.  Dead people and animals
bệnh rất là lớn. Người chết và súc vật
lay scattered everywhere, disease broke
chết xác lổi lềnh phềnh, dịch bệnh nổi
out, and famine raged.
nên lạn đói hoành hành.
So the new king went from
Thế là ông vua mới đến thỉnh Đức Phật từ
one country to another to invite the Buddha back
bên nước này sang nước kia thỉnh Phật về
and vowed to make offerings to the Buddha and the
và phát nguyện cúng dường cho Phật và
Sangha.  And one night, the monks were
tăng chúng. Và trong một đêm, chư tăng
meditating, and the Buddha taught the
hành thiền và Đức Phật dạy ra bài kinh
Triple Gem Sutra so that the people could all praise the
Tam Bảo để cho dân chúng cùng ca tụng
merits of the Triple Gem.  The next day the
công đức của Tam Bảo. Đến hôm sau thì
natural disaster was over, and all kinds of epidemics were
thiên tai hết, các loại dịch bệnh được
eradicated.
tiêu trừ.
So, monks don't go out to work to earn money to
Thế là chư tăng có đi làm lấy tiền để
give to the people, do they, dear fellow
cho chúng sinh đâu phải không các quý
practitioners?
đạo hữu?
Therefore, people tend to think that Buddhist monks
Cho nên người ta cứ tưởng là chư tăng
don't earn any money for society.
chẳng làm được đồng tiền nào cho xã hội.
That's the thinking of an ordinary person who doesn't
Đấy là suy nghĩ của người phàm phu không
understand the principles of the Dharma, my esteemed fellow practitioners.  They don't
hiểu đạo lý các quý đạo hữu ạ. Không
understand Buddhism, they don't understand
hiểu về đạo Phật, không hiểu về nhân
karma, and they don't understand the arising of phenomena
quả, không hiểu về các pháp sinh khởi
in Buddhism.   They
trong đạo Phật.
don't understand, that's why they think that way.  As for
không hiểu cho nên tư duy như vậy. Còn
those who have renounced all
người tu ấy khi đã chối bỏ tất cả những
worldly desires
ham dục ở đời
to become monks, they already have a very
để đi tu là họ đã có cái mục đích rất là
great purpose, a profound compassion for all sentient
lớn, lòng từ bi cao cả đối với chúng
beings, my esteemed fellow practitioners.
sinh rồi các quý đạo hữu ạ.
This is addressed to those who practice the true
đấy là nói với những người mà tu đúng
path,
đạo
determined to cultivate and refine their minds,
quyết tâm rèn sửa tâm mình, làm cho tâm
expanding their hearts to benefit all
mình trải rộng ra để lợi ích chúng sinh
sentient beings, my esteemed fellow practitioners.  That is the virtue of the
các quý đạo hữu ạ. Đấy là ân đức của
monks.  The virtues of the monks.
tăng đấy. Ân đức của tăng.
So, does going on this three-day retreat
Thế thì chúng ta đi tu ba ngày này có
mean we're not doing anything
phải là chúng ta đi không làm được gì
for the world?
cho thế gian này không?
We're not just going on a three-day retreat;
Không phải chúng ta đi tu ba ngày này,
our meditation schedule is very intensive.
chúng ta thời khóa tu rất miên mật. Tuy
Although some people understand the Dharma
rằng cũng có người có thể hiểu được pháp
well and practice it extensively, there
nhiều, thực hành được nhiều nhưng cũng
are also those who don't understand much, right?
có người chưa hiểu được mấy phải không?
I haven't had much practice yet.  But
Chưa thực hành được mấy. Thế nhưng mà
anyway, I can still say I rejoice in those
thôi thì cũng gọi là tùy hỉ với cái
who know how to practice, and follow them to rejoice in their teachings.   There
người biết tu, đi theo chúng để tùy hỉ.
may be some people who don't
Có thể có những người có khi chưa hiểu
quite understand.
lắm.
Then I didn't even know where to ask anymore
Rồi cũng không biết đường để mà hỏi nữa
.  I didn't know how to ask either.
cơ. Cũng không biết đường hỏi. Thế cho
Therefore, Yen divided them into groups so that
nên là Yến mới phân ra các nhóm để cho
they could record the ideas of the fellow
các em ấy ghi lại những cái ý của các
practitioners, and then Yen would explain
đạo hữu để rồi Yến sẽ giải thích giúp
how to help them
làm sao cho quý đạo hữu chúng ta thành
achieve the greatest merit.
tựu được cái công đức lớn nhất.
And that is precisely the essence of harmony, my esteemed
Và đó cũng chính là tính hòa hợp đấy các
friends.
quý đạo hữu ạ.
So how can we dedicate our merits to
Thế để cho làm sao chúng ta hồi hướng ra
this world for its benefit?
thế gian này để lợi ích thế gian này.
Those who become monks or nuns always prioritize the
Người đi tu thì bao giờ cũng mong cho
benefit of the world first.  Because only when
lợi ích thế gian trước. Tại vì lợi ích
worldly interests are at stake can I benefit.  So how does one
thế gian thì mình mới được lợi mà. Thế
become a monk?  We must aspire to
cho nên là làm sao đi tu? phải mong muốn
bring happiness to humankind and all
mang lại hạnh phúc cho loài người và
living beings.  The desire of
muôn loài. Cái mong muốn của người đi tu
monks to bring happiness to all beings is different from that of
muốn cho chúng sinh hạnh phúc khác với
people in the secular world.  For example, in life, people think
người ở đời. Ví dụ ở đời thì họ nghĩ
that one must struggle,
rằng phải tranh đấu,
right, dear friends?
đúng không các quý đạo hữu? Phải tranh
Happiness can only be achieved through struggle.
đấu mới có thể mang lại hạnh phúc được.
But in our Buddhist tradition, the
Nhưng trong đạo Phật của chúng ta thì
Buddha taught seven principles that prevent a country from
Đức Phật đã dạy bảy pháp khiến đất nước
being invaded.
không bị xâm lăng.
It lies in the heart of the Buddhist practitioner who knows how to cultivate practice.  The
chính là ở tâm Phật tử biết tu tập. Đức
Buddha taught that among these seven unwavering principles, if
Phật dạy trong bảy pháp bất thoái này,
people within a country teach each other
trong nước người trong nước mà dạy nhau
to live with filial piety,
sống hiếu thuận
then the country cannot perish, and
thì đất nước cũng không thể diệt vong,
no enemy can conquer
không có quân thù nào đánh được cái đất
that country.
nước đó.
Then, when the people of the country know how to hold meetings in
Rồi người trong nước biết họp bàn trong
unity
niệm đoàn kết
and leave in unity,
rồi ra về trong niệm đoàn kết
that country will be invincible against any
thì khiến cho đất nước đấy cũng không có
enemy.
kẻ thù nào đánh bại được.
Therefore, we Buddhists should strive to do
Thế thì Phật tử chúng ta nỗ lực làm hai
these two things.  We unite and help each other
việc này. Chúng ta đoàn kết giúp đỡ nhau
to improve our minds and bodies, dedicating our efforts to the
để sửa đổi thân tâm để hồi hướng cho đất
peace of our country.  May this merit
nước hòa bình. hồi hướng cho đất nước
bring peace and stability to this country.  So, do we have the heart
này được an ổn. Thế là chúng ta có tâm
to contribute to the nation-building process
để đóng góp vào với nền xây dựng đất
?  Is that so, fellow practitioners?  Yes
nước không? Có không quý đạo hữu? Có
.
chứ.
Our purpose in becoming monks
Chúng ta đi tu không nằm ngoài mục đích
is to benefit the world and to wish for the
là lợi ích thế gian và mong mỏi cho tất
happiness of all beings, without any
cả muôn loài được hạnh phúc và không
desire for conflict.  I don't want to fight.   I
muốn đấu tranh. Không muốn đấu tranh.
don't want scenes of tragedy and death to
Không muốn cảnh tang thương chết chóc
happen.  Right?  Therefore, Buddhists
xảy ra. Phải không? Thế thì các Phật tử
must learn to love, support, and respect
phải biết yêu thương, nâng đỡ, quý trọng
one another, encouraging each other to cultivate and refine
nhau, xách tấn nhau để rèn sửa cái tâm
their own minds.  Dear fellow practitioners.  If our hearts
của mình. Các quý đạo hữu ạ. Tâm của
are kind and virtuous, then the merit
mình được hiền thiện thì cái công đức
we accumulate and dedicate to this world will be
đấy mình hồi hướng cho thế gian này được
greatly benefited, my esteemed fellow practitioners.  A lot, a
rất nhiều các quý đạo hữu ạ. Rất rất
lot.  If everyone understood this, they
nhiều. Nếu ai cũng hiểu được điều này
would cultivate virtue to a hundredfold.  Because who wouldn't want to possess
thì sẽ trăm tu. Bởi vì ai chẳng muốn có
the paramitas (perfections) of merit, right, fellow
các công đức ba la mật phải không quý
practitioners?
đạo hữu?
Now, Yen is going to tell a joke.
Giờ Yến nói vui nhá.
If any fellow practitioner wants to allow anger and
Nếu đạo hữu nào mà muốn làm cho sự sân
malice to overflow, what is that
giận ác hại được sung mãn lên thì đấy là
doing?
đang làm gì?
Destroy this world.  With that mindset,
Phá hoại thế gian này. Tư duy thế là
I wouldn't dare allow
mình không dám không dám làm cho các
evil to grow.  Right
điều ác nó tăng trưởng lên đâu. Đúng
?
không?
We should only fear losing mindfulness; as long as
Chỉ sợ chúng ta thất niệm thôi chứ chúng
we remain in that state of compassionate
ta cứ nằm ở trong cái niệm từ bi yêu
love, we will cultivate and refine
thương ấy mà thì chúng ta rèn sửa tâm
our minds very well.  I think it's like this...  If
mình tốt lắm. Mình nghĩ thế này này. Hôm
I do something wrong today
nay mình làm một cái điều gì đó nó không
, something that goes
đúng, nó
against the principles of respectful
không ở trong cái hạnh cung kính vâng
obedience and is
lời
contrary to the law, it will certainly
không đúng pháp như vậy thì chắc chắn sẽ
put this country at
khiến cho đất nước này nhiều nguy cơ bị
greater risk of war.  So, it will turn around,
chiến tranh hơn. Thế là sẽ xoay lại và
right?
phải không?
Then I said that if I
Rồi mình bảo nếu mà như thế thì mình có
opposed it, the weather would change and
chống trái thì thời tiết sẽ thay đổi,
people would suffer, so I stopped
con người sẽ khổ, thế là mình không
opposing it.  That means there are many ways
chống trái nữa. Tức là có rất nhiều pháp
for us to cultivate a virtuous mindset, my esteemed fellow
để cho mình tư duy mình trở nên lành
practitioners.  My heart can be
thiện được các quý đạo hữu ạ. Tâm mình
magnanimous, my heart can be expansive.   There
quảng đại được, tâm mình rộng lớn được.
are so many ways to
Đấy, rất là nhiều pháp để cho mình tư
think.  If we truly
duy. Nếu như mình là người thật sự là
want to benefit the world, if we
muốn mang lại lợi ích cho thế gian, thật
truly have the Bodhi mind, if we
sự là phát tâm bồ đề, các quý đạo hữu ạ,
truly have the Bodhi mind, then it
thật sự là người phát tâm bồ đề thì mình
will be easy to change our own minds.
sẽ sửa đổi tâm mình nó dễ thôi nhé.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Yeah.
Yeah.